Today we're looking at a circuit called a non-inverting circuit.
Nous allons voir aujourd'hui un montage qui s'appelle le montage non inverseur.
It's a circuit which will produce a gain.
C'est un montage qui va réaliser un gain.
So it's a circuit which will use the operational amplifier
Donc c'est un montage qui va utiliser l'amplificateur opérationnel
in the so-called linear area.
dans sa zone dite zone linéaire.
There will be a positive gain
Il va avoir un gain positif
and there will definitely be some advantages and disadvantages
et certainement, il va avoir certains avantages et inconvénients
compared to the circuit we saw before,
par rapport à celui que nous avons vu avant,
which was an inverting circuit.
qui est le montage inverseur.
Here's the non-inverting circuit.
Voici le montage non inverseur.
So the plan that you see here shows an operational amplifier
Donc le schéma que vous voyez ici décrit un amplificateur opérationnel
which is connected with two resistors, R2 and R1,
qui est connecté avec deux résistances, R2 et R1,
which create feedback.
qui créent une contre-réaction.
It goes without saying that the amplifier will be used
Il va de soi que l'amplificateur va être utilisé
in the linear area,
dans la zone linéaire,
so we'll immediately consider the voltage ΔV0,
donc on va tout de suite considérer que la tension ΔV0,
as the gain is infinite, as being equal to 0.
comme le gain est infini, est une tension qui est égale à 0.
This means that the voltage V1 will be returned directly
Ce qui veut dire que la tension V1 va être directement rapportée
to node A.
au nœud A.
So when we look at the voltage V1 from this node A,
Donc quand on regarde la tension V1 à partir de ce nœud A,
you'll get a positive in this direction.
vous allez avoir positif dans ce sens-là.
Because the voltage in V1 will be here.
Donc la tension en V1 va être ici.
And if you look at the voltage which appears from there to there,
Et si vous regardez la tension qui apparaît de là à là,
well this voltage will be proportional to the difference between V1-V2.
eh bien, c'est une tension qui va être proportionnelle à la différence de V1-V2.
So it's a voltage which is equal to V1 - V2.
Donc c'est une tension qui est égale à V1 - V2.
Now if we want to write down what happens with the current I,
Maintenant si on veut écrire ce qui se passe avec le courant I,
we'll see that the current I, which is the same one that
eh bien, on verra que le courant I,
given that the current which passes through the amp is equal to 0.
étant donné que le courant qui passe dans l'ampli est égal à 0.
This current, remember, has always been equal to 0.
Ce courant, je vous rappelle, qui a toujours été égal à 0.
The amp doesn't absorb current.
L'ampli n'absorbe pas de courant.
So, you're going to see the current I on one side,
Eh bien, vous allez voir le courant I d'un côté,
produced by the relationship of -V1/R1.
réalisé par le rapport de -V1/R1.
The negative sign comes from the fact that the current is positive in
Le signe moins vient du fait que le courant est positif dans ce sens-là
this direction and the voltage V1 is positive in that direction.
et la tension V1 est positive dans ce sens-là.
Remember that this potential and this potential are the same.
Je vous rappelle que ce potentiel et ce potentiel sont les mêmes.
So when you look at the same current I
Alors quand vous regardez le même courant I
in the other connection, in the R2 resistor,
dans l'autre branche, dans la résistance R2,
well you'll see that it's V1-V2
eh bien, vous verrez que c'est V1-V2
divided by the R2 resistor.
divisé par la résistance R2.
We're going to take these two connections, balance the currents,
On va prendre ces deux relations, égaliser les deux courants,
since it's the same current on both sides,
puisque c'est le même courant de part et d'autre,
and we'll see what the relationship is between V2 and V1.
et on va voir qu'elle est la relation entre V2 et V1.
And here's the plan of our amp
Et voici le schéma de notre amplificateur
and the relationship that we'll get when we balance I to I.
et la relation qu'on va obtenir quand on aura égalisé I égal à I.
We'll find that the ratio of the output voltage V2/V1 is R1+R2 over R1,
On va trouver que le rapport de la tension de sortie V2/V1 égal R1+R2 sur R1,
which is strictly always greater than 1.
qui est forcément tout le temps supérieur à 1.
A positive gain is always greater
Un gain positif est toujours supérieur à 1.
We can also write it like this:
D'ailleurs, on peut l'écrire comme ça :
The gain Av which equals V2 divided by V1
Le gain Av qui est égal à V2 divisé par V1
which equals 1+R2/R1.
qui est égal à 1+R2/R1.
So we always see that this gain R2/R1,
Donc on voit tout le temps que ce gain R2/R1,
that we add 1 to,
auquel on rajoute un 1,
so it's always greater than 1 and positive,
donc c'est toujours supérieur à 1 et positif,
and it's the gain of a non-inverting amplifier.
et c'est le gain d'un amplificateur non inverseur.
Now, there's an extremely important feature
Maintenant, il y a une caractéristique extrêmement importante
that I would really like to highlight compared to an inverting circuit.
que j'aimerais bien soulever comparé à un montage inverseur.
The current that the source V1 will have is current I, equal to 0.
Le courant que la source V1 va avoir c'est un courant I égal à 0.
So if you connect a source here
Donc si vous branchez une source ici
which produces a current I1,
qui va débiter un courant I1,
this current equals 0.
ce courant est égal à 0.
No power will be taken from your source.
Il n'y a aucune puissance qui sera prise de votre source.
And that is extremely important.
Et ça, c'est extrêmement important.
I'd really like to emphasise that.
J'aimerais bien le souligner.
When we use a non-inverting amplifier,
Quand on utilise un amplificateur non inverseur,
the source that we connect at the input is positive.
la source que nous branchons à l'entrée est positive.
So it's a source that doesn't produce current,
Eh bien, c'est une source qui ne débite pas de courant,
so no power is required from this source.
donc il n'y a aucune puissance qui est demandée à cette source.
And that leads us to use this type of amplifiers
Et ceci nous amène à utiliser ce genre d'amplis
to create infinite input impedances.
pour réaliser des impédances d'entrée qui sont infinies.
And we can summarise it here.
Et on peut le résumer ici.
So here, we see that the input impedance R(in) is infinite
Et voici, on voit que l'impédance d'entrée R(in) égale à l'infini
which gives this circuit one of the features that we'll
qui donne à ce montage une des caractéristiques
hugely exploit later to create circuits which don't
qu'on va exploiter fortement plus tard pour réaliser des montages
charge the source of voltage at all.
qui ne chargent absolument pas la source qui ramène la tension.
You can easily imagine connecting a source here,
Vous pouvez très bien imaginer que vous branchez ici une source,
and this source will have a very, very high resistance.
et cette source va posséder une résistance très, très grande.
And that source could simply
Et cette source-là pourrait simplement
have a voltage V1 which equals this voltage here,
avoir une tension V1 qui est égale à cette tension-là,
given that this current equals 0.
étant donné que ce courant est égal à 0.
So independently of the input resistance value of your source,
Donc indépendamment de la valeur de résistance d'entrée de votre source,
the voltage drop at this resistor is always equal to 0
la chute de tension sur cette résistance est toujours égale à 0
because there's no current taken by the amplifier.
parce qu'il n'y a pas de courant qui est pris par l'amplificateur.
Remember that when the amplifier shows
Je rappelle toujours que l'amplificateur,
its output impedance R(out) is equal to 0,
quand il vous montre son impédance de sortie R(out) est égale à 0,
this simply means that the current
c'est pour simplement dire que le courant
that we get at the amp's output can be infinite.
que nous soutirons depuis la sortie de l'amplificateur peut être infini.
In reality, that doesn't happen
En réalité, ça n'existe pas
because the current that we have in this node
parce que le courant que nous avons dans ce nœud-là
or at the amp's output is limited by the amp's manufacturer
ou à la sortie de notre ampli, est limité par le fabriquant de l'ampli
who will impose a maximum current that will always be
qui va mettre un courant maximal qui sera toujours indiqué
indicated by the manufacturer.
par le fabriquant.
Now I invite you to connect
Je vous invite maintenant à aller brancher
a fairly classic operational amplifier.
un amplificateur opérationnel assez classique.
These amps which have extreme
Ces amplis qui ont des gains extrêmes,
gains such as the 741 operational amplifier.
tels que l'amplificateur opérationnel 741.
When you connect an amplifier like this,
Quand vous branchez un amplificateur de ce style,
and I suggest that you create a gain of, for example, 4.3,
et je vous propose de créer un gain, par exemple, égal à 4,3,
you have a choice to make about the resistance.
vous avez un choix à faire sur la résistance.
If you take a resistance of 33kΩ, a resistance of 10kΩ,
Si vous prenez une résistance de 33kΩ, une résistance de 10kΩ,
that gives you an R2/R1 ratio equal to 3.3,
ça vous fait un rapport de R2/R1 égal à 3,3,
which we'll add this 1 to.
auquel on va ajouter ce 1.
Remember that the gain is 1+R2/R1,
Je vous rappelle que le gain, c'est 1+R2/R1,
so you'll get a gain equal to 4.3.
et vous retombez sur un gain égal à 4,3.
When you connect this amplifier in a lab,
Quand vous branchez cet amplificateur dans un laboratoire,
I suggest that you put this yellow signal at the input,
je vous invite à mettre à l'entrée ce signal jaune,
which is a voltage V1.
qui est une tension V1.
This voltage V1 will...
Cette tension V1 va...
The example that I'm using here, I'm setting an amplitude of 1V.
L'exemple que je vous cite ici, je mets une amplitude égale à 1V.
That means that it'll have a dynamic of plus or minus 1V,
Ça veut dire que ça va avoir une dynamique de plus ou moins 1V,
therefore a dynamic of 2V.
donc c'est une dynamique de 2V.
And when you multiply that by 4.3,
Et quand vous multipliez ça par 4,3,
you can see that the voltage in blue, here,
vous observez que la tension en bleu, ici,
corresponds exactly to the glimmer of voltage in yellow,
correspond exactement à la lueur de la tension en jaune,
multiplied by 4.3.
multipliée par 4,3.
So the peak value in volts will be multiplied by 4.3
Donc la valeur de crête qui était en volt va se trouver multipliée par le 4,3
and gives us 4.3V.
et nous amène à 4,3V.
And that's what we see at the output.
Et c'est ce qu'on va regarder à la sortie.
Why do we use a triangular voltage?
Pourquoi on utilise une tension triangulaire ?
Because linearity is almost visible to the naked eye.
Parce que la linéarité est quasi-visible à l’œil nu.
We have a positive slope, a negative slope.
On a une pente positive, une pente négative.
We only have to compare the slope and we'll see
On n'a qu'à comparer la pente
that thanks to the amplifier gain
et on va voir que grâce au gain de l'amplificateur,
this slope is completely linear between -4.3 and 4.3
cette pente est absolument linéaire entre le -4,3 jusqu'au 4,3
and vice versa, whether it's positive or negative.
et vice versa, que ce soit positif et négatif.
I'd like to reflect a little
Je voudrais faire une petite réfléxion
on the current that will be given out by the amp.
quant au courant qui va être débité par l'ampli.
Remember,
Je vous rappelle,
when we look at an amp connected like this,
quand on regarde un ampli branché comme ceci,
you're watching the voltage V2.
vous êtes en train d'observer la tension V2.
The current I2 will of course come from the amplifier.
Le courant I2 va bien sûr venir depuis l'amplificateur.
It's a current which will be positive and negative.
C'est un courant qui va être positif et négatif.
When the slope is positive
Quand la pente est positive
and the voltage V2 is positive or negative,
et la tension V2 est positive ou négative,
well you'll see that the current will follow it.
eh bien, vous allez voir que le courant va la suivre.
There will be a slope which follows the voltage.
Il va y avoir une pente qui suit la tension.
There'll be a current value which will be positive and negative.
Il va y avoir une valeur du courant qui va être positive et négative.
So the current which will pass here...
Donc le courant qui passera ici...
Remember one of the characteristics of the amplifier.
Je rappelle une des caractéristiques de l'ampli.
When the amp is in a linear area,
Quand l'ampli est en zone linéaire,
that means the amp is not at all saturated.
ça signifie que l'ampli n'a pas du tout saturé.
As we can see here.
On le voit ici.
For it to be saturated, its voltage must reach 15V,
Pour qu'il sature, il faut que sa tension arrive jusqu'à 15V,
which is the supply voltage if you've supplied 15V.
qui est la tension d'alimentation si vous avez alimenté à 15V.
The voltage V1 is the voltage that we'll see in this node.
La tension V1 c'est la tension qu'on verrait dans ce nœud-là.
So the voltage V1 is this one.
Donc la tension V1 c'est celle-ci.
When you look at the current, this current I1,
Quand vous regardez le courant, ce courant I1,
which is due to the voltage V1, which is the input voltage,
qui est dû à une tension V1, qui est la tension d'entrée,
you can simply write that the current I1
simplement vous pouvez écrire que le courant I1
equals V1/R1.
égal à V1/R1.
And that's it, you have the exact value of I1 and the
Et ça y est, vous avez exactement la valeur de I1
current I1 which will absolutely follow the voltage V1
et la lueur du courant I1 qui va suivre absolument la tension V1
and which means you'll have 10kΩ
et qui va vous dire vous avez 10kΩ
and you're looking for a current which will go up to 100μA,
et vous êtes en train de chercher un courant qui va aller jusqu'à 100μA,
knowing that we have 4.3.
sachant qu'on a 4,3.
So you'll find that the current will go up to 100μA with positive value,
Donc vous retrouvez que le courant va aller jusqu'à 100μA en valeur positive,
and up to -100μA negative value.
jusqu'à -100μA en valeur négative.
And this is what you'll see the whole time.
Et c'est ce que vous allez observer tout le long.
With the output voltage being 4.3, the input voltage is 1V,
La tension de sortie étant de 4,3, la tension d'entrée est 1V,
so we can simply divide the 1V, divided by the 10kΩ
donc on peut simplement diviser le 1V divisé par le 10kΩ
and at any point, with the peak value being 1V,
et retirer par n'importe quel point, la valeur de crête étant 1V,
we find then that 100μA and -1V makes -100μA.
donc on trouve 100μA et -1V, ça fait -100μA.
So what happens with this circuit
Alors qu'est-ce qui se passe avec ce montage
when the amplifier becomes saturated?
quand l'amplificateur sature ?
Will it keep the same characteristics?
Est-ce qu'on va garder les mêmes caractéristiques ?
Definitely not.
Sûrement pas.
I'll emphasise and repeat.
J'insiste et je répète.
The amplifier, due to its infinite gain, when it is
L'amplificateur, par son gain infini,
in the linear area,
quand il est dans la zone linéaire,
it takes any value of the V2 voltage.
il prend n'importe quelle valeur de la tension V2.
It divides it by the infinite gain and the difference between
Il la divise par le gain infini et la différence
the positive and negative terminal should be V2 divided by infinity,
entre la borne positive et négative devrait être V2 divisé par infini,
therefore equal to 0.
donc égal à 0.
So when the amp is not saturated, this characteristic is true.
Alors tant que l'ampli n'a pas saturé, cette caractéristique est vérifiée.
And at that moment, this voltage is equal to this one.
Et à ce moment-là, cette tension est égale à celle-ci.
And the current is the current provided by the amplifier
Et le courant c'est le courant qui est fourni par l'amplificateur
when the current is positive.
quand le courant est positif.
And it's a current which is absorbed by the amplifier
Et c'est un courant qui est absorbé par l'amplificateur
and which will go towards the voltage -Vcc when the current
et qui va aller vers la tension -Vcc quand le courant est négatif,
is negative, because remember that it's a supply voltage
parce que je rappelle que c'est une tension d'alimentation
which provides this energy to our amplifier.
qui fournit cette énergie à notre amplificateur.
Let's see if we push this amplifier towards saturation.
Voyons voir si on pousse cet amplificateur à la saturation.
I suggest you put a voltage V1 at the input
Je vous invite à mettre à l'entrée une tension V1
which pushes the amplifier to reach this saturation voltage,
qui pousse l'amplificateur à atteindre la tension de saturation,
and we'll see the following thing:
et nous allons voir la chose suivante :
here's what happens with our amplifier
Voici ce qui se passe avec notre amplificateur
when you push your amplifier towards saturation.
quand vous poussez votre amplificateur vers la saturation.
So we had a peak voltage value of 5V.
Donc on a mis une tension de valeur de crête 5V.
You multiply that by 4.3.
Vous multipliez ça par 4,3.
So you'll have a voltage which exceeds 15V.
Alors vous allez avoir une tension qui va dépasser le 15V.
Your amplifier can't go beyond
Votre amplificateur ne peut donc pas monter au-delà
the supply voltage.
de la tension d'alimentation.
It will saturate at +15 and -15.
Il va saturer à +15 et à -15.
What happens with this circuit?
Qu'est-ce qui se passe avec ce montage-là ?
The amplifier can't in any case, at that moment,
L'amplificateur ne pourrait en aucun cas, à ce moment-là,
remain in the linear area.
rester dans la zone linéaire.
The voltage difference  ΔV0 can no longer be equal to 0
La différence de tension ΔV0 ne pourrait pas non plus être égale à 0
because your amplifier can't remain linear.
parce que votre amplificateur ne pourrait plus rester linéaire.
We applied a linear voltage at the input
On a appliqué une tension linéaire à l'entrée
and we see a voltage which is no longer linear.
et on voit une tension qui n'est plus linéaire.
When the voltage is a straight line
Quand la tension est une droite,
the amp remains in the linear area from here to here.
l'ampli reste dans la zone linéaire de là à là.
It arrives here and there, the amp is becoming saturated,
Il arrive ici et là, l'ampli est en train de saturer,
here also the amp is becoming saturated.
là aussi, l'ampli est en train de saturer.
So at that moment, when the amp is saturated,
Donc à ce moment-là, quand l'ampli est saturé,
ΔV0 will of course be different to 0.
ΔV0 va être bien sûr différent de 0.
So the current I2 which crosses the two resistors
Donc le courant I2 qui traverse les deux résistances
can no longer be proportional to V1 at all.
ne pourrait plus du tout être proportionnel à V1.
So there, the current I1 here was V1/R1 when the amp
Donc là, le courant I1 ici était V1/R1 lorsque l'ampli n'était pas saturé,
wasn't saturated, so when it's here in this area, the linear area,
donc quand il est là dans cette zone, quand il est dans la zone linéaire,
there it's in the saturated area.
là, il est dans la zone saturée.
And when we're in the saturated areas, this current,
Et quand on est dans les zones saturées,
or rather this voltage V2, in the saturated area,
ce courant, ou plutôt cette tension V2, dans la zone saturée,
will be equal to Vsat.
va être égale à Vsat.
So it depends on the saturation voltage.
Alors ça dépend de la tension de saturation.
Here, as it happens, it's 15V.
Là en l'occurrence, c'est 15V.
So it's the 15V divided by the resistances
Donc c'est le 15V divisé par les résistances
of 10kΩ + 33kΩ
de 10kΩ + 33kΩ
which will give you 350μA as a saturation current.
qui vont vous donner de 350μA comme courant de saturation.
So it's very important to realise
Donc il est très important de se rendre compte
that the value of these resistances when the amp is saturated
que la valeur de ces résistances quand l'ampli est saturé
will lead us to have the maximum current produced
va nous amener à avoir le maximum du courant
by the amp, and it's the max current and the same current
qui sera débité par l'ampli, et c'est le courant max
of course which passes through resistors I2 and I1.
et c'est le même courant bien sûr qui passe dans la résistance I2 et I1.
And remember, when the amp was in the linear area,
Et je vous rappelle, quand l'ampli était dans la zone linéaire,
the current is especially proportional to V1/R1
le courant est surtout proportionnel à V1/R1
and still supplied by the operational amplifier.
et il est toujours fourni par l'amplificateur opérationnel.
Which you will have seen on the oscilloscope
Ce que vous aurez observé sur l'oscilloscope
if the input voltage was a sinusoidal voltage in yellow,
si la tension d'entrée était une tension sinusoïdale qui est en jaune
and an output voltage in blue which is also a sinusoidal voltage,
et une tension de sortie qui est en bleu, qui est une tension sinusoïdale aussi,
you'll still observe a gain of 4.3.
vous allez observer un gain toujours de 4,3.
There, I measured the effective values of the input voltage.
Là, j'ai mesuré les valeurs efficaces de la tension d'entrée.
Here is the input voltage V1
Ça c'est la tension d'entrée V1
and here, the input voltage V2.
et là, vous avez la tension d'entrée V2.
And you'll see that the effective value from one to the other
Et vous voyez que la valeur efficace de l'une et de l'autre
if you do the equation, you'll get an amplification
si vous faites le rapport, vous tombez sur le gain de l'ampli,
gain around 4.3.
qui est de l'ordre de 4,3.
Remember that these measurements were done in the lab,
Je vous rappelle que ce sont des mesures qui sont faites au laboratoire,
which means that error is introduced, it goes without saying,
ce qui signifie que l'erreur est introduite, il va de soi,
by the tolerance of resistors and the precision of measuring equipment
par la tolérance des résistances et la précision des appareils de mesure,
but in this case, the equipment is very, very precise.
mais il s'agit d'appareils qui sont très, très précis en l'occurrence ici.
Look at this phase:
Observez ici la phase :
it's a positive phase.
C'est une phase qui est positive.
It's equal to 0.
C'est une phase égale à 0.
When we look at it, the two voltages are completely in phase,
Quand on regarde, les deux tensions sont absolument en phase,
which explains the behaviour of this amp
ce qui explique le comportement de cet ampli
which is a non-inverting amp,
qui est un amplificateur non inverseur,
so it doesn't invert, it doesn't dephase the signals
donc il n'inverse pas, il ne déphase pas les signaux
and it keeps the output voltage in phase with the input voltage,
et il garde la tension de sortie en phase avec la tension d'entrée,
on the contrary to an inverting circuit in which
contrairement à un montage inverseur,
we have observed a 180° dephasing
dans lequel on avait observé un déphasage de 180°
with a sinusoidal voltage.
quand il s'agit d'une tension sinusoïdale.